We have respect for Everest,
Nous avons du respect pour l'Everest,
it is our mother.
c'est notre mère.
If this mountain did not exist,
Si cette montagne n'existait pas,
imagine the life we would have.
imaginez la vie que nous aurions.
We consider the mountain as a divine symbol.
Nous considérons la montagne comme un symbole divin.
We sing a song to it, the words of which say I have come to you,
Nous lui chantons une chanson dont les paroles disent Je suis venu à toi,
I beg you,
je t'en prie,
love me.
aime moi.
We regularly recite the mantra of compassion.
Nous récitons régulièrement le mantra de la compassion.
Om mani padme hum
Om mani padme hum
On April 17, 2008, a Buddhist puja took place at the base camp.
Le 17 avril 2008 a lieu une puja bouddhiste au camp de base.
In the Sherpa calendar,
Dans le calendrier des sherpas,
it is the day of happiness and luck.
c'est la journée du bonheur et de la chance.
On that day,
Ce jour là,
ice axes and crampons are blessed.
on bénit les piolets et les fers à escalader.
A lama, a mountain guide, leads the ceremony by chanting mantras.
Un lama, guide de montagne, dirige la cérémonie en psalmodiant des mantras.
Offerings are made to appease the gods.
Des offrandes sont faites pour adoucir les dieux.
During this two-hour ceremony,
Durant cette cérémonie de deux heures,
the Sherpas hang prayer flags above the camp.
les sherpas tendent des drapeaux de prière au dessus du campement.
The wind is charged with spreading the prayers to all winds to bring them luck.
Le vent est chargé de disséminer les prières à tout vent pour leur porter chance.
In addition, there are earthly and material offerings for the lama.
S'ajoutent à cela des offrandes terrestres et matérielles destinées au lama.
This ceremony,
Cette cérémonie,
also has its price
elle aussi a son prix
To conclude the Puja,
Pour conclure la Puja,
the participants throw flour in the air.
les participants lancent en l'air de la farine.